609项目软件采购技术协议​
甲方：中国航空工业空气动力研究院​
乙方：_____________________________​
签署日期：_______年______月______日​
一、项目概述​
1.1 项目名称​
609项目软件采购技术要求​
1.2 采购范围​
本次采购涵盖主控软件、数据采集软件、数据库服务器管理及其客户端软件系统，旨在构建一套满足609项目试验需求的完整软件系统。​
1.3 建设目标​
a) ​开发主控软件，提供风速控制、现场子系统监控显示、参数显示及控制、实时测试数据显示、报警提供、操作日志、数据存储等各项功能。
b) 提供一套数据采集软件，可配置PXI设备、采集数据、提供TCP/IP通讯接口、数据波形显示及工程量转换、数据存储及回放等功能。
c) 开发基于 C/S 架构的风洞试验数据管理数据库及客户端功能软件，数据库采用开源数据库，安全可靠保证数据、日志等长期稳定运行，且支持数据导出功能。
d) 主控软件、数据采集软件、数据库服务器之间实现数据交互与共享。
二、技术规格要求​
2.1系统软件总体架构​
软件系统总体架构如下图所示，主控计算机软件负责与动力系统、冷却系统、台架系统、负载系统、试验辅助系统（龙门型支撑框架）、安全连锁系统进行控制及数据传输，将重要数据存入数据库中；数据采集计算机软件负责对PXI、压力扫描阀及桨叶角光学测量系统之间数据传输，将重要数据存入数据库中；数据服务器作为数据存储硬件，数据处理计算机作为数据库上位机软件，实现对数据库数据的查询、导出及分析工作。

风洞软件系统总体架构图
2.2 软件通讯接口​
主控计算机、数据采集计算机、PXI控制箱、数据处理计算机、数据服务器之间通过TCP/IP 协议进行通讯。主控计算机与各子系统之间采用Modbus通讯、数据采集软件与压力扫描阀之间采用TCP/IP 协议。
主控软件、数采软件还需具备TCP/IP、Modbus TCP、Modbus串口等各类标准通讯接口，方便后期相关扩展工作。
2.3 主控软件功能需求​	
主控软件作为系统的指挥核心，承担着对气源装置进行全方位控制与状态监测的重任。
(1)	动力系统（风速控制功能）
通过与PLC通讯实现动力系统上位机软件控制及数据传输，在界面上通过输入风机转速或风速进行远程启动风机，达到目标转速或风速。风速控制需要上位机通过算法实现稳风速控制，控制指标如下：
风速调节范围： 20m/s～120m/s；
风速调节精度：不低于±1%F.S.；
RAT释放稳定后，速压扰动时，调节时间小于40s；
(2)	冷却系统（温度控制功能）
通过与PLC通讯实现冷却系统上位机软件控制及数据传输，在界面上通过输入“阀门开度”开调节实际冷量，同时要实时显示制冷系统重要参数。
冷却系统应保证全工况下，风洞可在试验区气流温度＜55℃情况下长时间稳定运行。
(3)	台架系统（俯仰角、侧滑角控制）
通过与PLC通讯实现台架系统上位机软件控制及数据传输，在界面上通过输入设定俯仰角角度和侧滑角角度及运行速度实现角度控制，同时将台架的俯仰角与侧滑角实时值显示在主界面中。
台架俯仰角（-20～+20）°可调；俯仰角控制精度：±0.5°；
台架侧滑角（-20～+20）°可调；侧滑角控制精度：±0.5°；
 (4)	负载系统（RAT试验件状态）
具备RAT涡轮部件三向气动力测量结果显示功能（天平通过数据采集系统传过来）;具备RAT涡轮部件转速和力矩实时显示功能（负载系统提供）。其他要求待负载系统技术路径确认后，再进行完善。
推力（三向气动力）测量范围：(0～5000)N；涡轮扭矩测量范围：(0～200)N·m；涡轮转速测量范围：(0～10000)r/min；
负载系统有独立控制系统，只与主控系统之间通过TCP/IP 协议进行数据传输
(5)	试验辅助系统（龙门架）
通过与PLC通讯实现台架系统上位机软件控制及数据传输，在界面上通过输入设定位置X、Y、Z三方向位置值及三个方向速度值实现位置控制，同时将当前实际位置及速度显示在软件界面中。
（6）桨距角测量系统（有独立系统）
桨距角测量系统只与主控系统之间通过TCP/IP 协议进行数据传输
叶片调桨角度测量范围0°～50°
(7)	安全连锁系统
软件首先将各子系统的报警信息进行收集，然后根据如下表进行显示及对应操作指令。
安全连锁事件表

(8) 参数显示
通过与子系统以及数据采集系统进行通讯得到系统的重要参数，在主控计算机上进行重要数据的实时显示与监测，使操作人员能实时了解整个系统的运行状态。
(9)	报警功能
通过各子系统的下位控制器，收集子系统的故障信息，主控软件界面显示各子系统的故障代码，及故障信息，并在界面进行报警显示。
系统应设置危险状态警告的告警功能，告警形式可以是声、光、屏显或它们的组合；指定参数的告警应联动保存记录数据；
(10)	日志功能
主控软件应具有日志功能，记录试验过程中的所有操作和操作命令。
(11)	数据存储功能
主控软件系统应具有数据存储功能，存储文件路径、文件名称，存储频率等重要参数可自行定义，存储功能由客户手动进行开始及停止操作。
（12）其他要求
具备记录参数的实时显示、回显功能；参数显示是可选的，不要求一屏全部呈现；参数显示可以是数字、模拟指针（虚拟表盘）、时间连续（曲线）或其他形式；
具备记录参数的打印输出功能；
具备气源装置试验参数的实时控制功能，手动控制由操作员实施，自动控制由系统内部通过检测-反馈实施；
手动控制操作界面应清晰、直观；需要手动设置或控制的关键参数，在同一界面能够一次完成，而不需切换界面；
2.4 数据采集软件功能需求
数据采集软件应能对系统所配备的采集硬件负责完成测量数据的采集和存储，数据和图形的实时显示和回放，数据处理、输出和打印等。本系统应能支持试验装置其他系统的测量参数通过TCP/IP通信协议进入数采系统的数采计算机，再实时分发进行分析、计算、显示和入库等操作。同时，对参与控制的重要过程值和计算结果应能实时分发到控制系统。本系统应能支持通过以太网通讯协议与试验装置其他系统实时双向通信。应具备以下功能：
(1)	采集功能
对系统配备的采集硬件进行实时数据采集，实时对原始数据进行工程量转换功能。数采硬件为PXI配一个32路电流卡、一个32路电压卡、一个8路天平卡（可能加其他类型采集卡），64路压力扫描阀。
(2)	通讯接口
至少应支持TCP/IP协议，各系统之间通信良好，系统显示界面无明显延迟和卡滞现象。
(3)	数据显示
在数据采集界面上通过列表显示参数通道表内所有通道的参数名、采集原始值、工程转换值。如显示界面内容过多，可选择分页显示。（具备RAT涡轮部件三向气动力测量结果显示功能;具备RAT涡轮部件转速和力矩实时显示功能）
4)	数据传输
通过基于TCP/IP协议的通讯连接机制，与以太网络建立通讯后，将数据打包发送至局域网络，供试验网络内的主控计算机调用。同时能与RAT涡轮部件桨距角测量系统实时通讯，具备RAT涡轮部件桨距角测量数据实时处理与显示功能；
(5)	数据存储
存储文件路径、文件名称，存储频率等重要参数可自行定义，存储功能由客户手动进行开始及停止操作。
(6)	数据回放
在数据采集界面可对存储的数据文件进行导入回放功能，可在界面进行曲线显示。
2.4 数据库软件功能需求
数据库软件包含两部分管理：数据库存储管理和数据库查询分析管理软件，管理实现对试验重要数据的管理、分析导出功能。
a)	数据存储
系统重要的数据进行实时存储到数据库中。存储文件分类进行。（基本存储文件：试验基本信息表、背景数据信息表、试验数据信息表、操作日志信息表、故障日志信息表，其他存储文件根据后期客户实际需要进行）
b)	数据备份功能
保证数据存储的安全性较高，需具备数据备份功能。（在数据查询分析管理软件中进行一键备份功能）
c)	日志管理
将日志进行实时存储，并能在试验后进行查询。（在数据查询分析管理软件中进行关键词(如日期)查询功能）
d)	查询、导出功能（数据查询分析软件）
设计共用查询界面，支持关键词模糊搜索查询，可进行时间段内数据查询，查询结果可选择以数据表格形式或曲线形式展示。将数据库文件进行导出操作（如Excel/CSV格式），方便后期对数据进行处理及查看。
2.6 总体技术要求​
主控、数采、数据库查询分析管理软件采用C++/C#/Python语言开发，数据库服务器端选用MySQ社区版/SQLite等成熟的开源数据库管理系统，三套软件间独立完成相关要求内容且可双向信息交互，每套软件需包含菜单栏、进度条、工具栏、帮助等标准软件结构，独立运行的客户端软件需具备 7 * 24 小时连续运行能力，客户端界面设计风格根据实际需求可进行修改。
应支持C、Python等编程语言，应包含以下模块：试验管理模块、数据采集模块、数据控制模块、试验监控模块、数据接口模块、基础液压系统机电元件库等模块。
测控系统硬件和自编控制软件，应具有需要的足够的功能，满足试验的需要；
测控系统自编的应用软件，产权共享，不会带来额外的产权纠纷；
控制系统安装的自编控制软件，应具有允许二次开发的窗口；
数据库开发允许使用开源数据库。
试验设备需具备RS232、RS485、RJ45 等通讯接口和OPC 协议，MODBUS 协议、CAN 总线协议等工控领域通用数据通讯协议或者提供设备厂商专有通讯协议，以满足设备跟TDM 系统之间进行试验数据通讯和存储的业务需求；
配套的计算机及服务器所使用的CPU、操作系统及数据库应选择通过国家测评中心安全可靠测评的产品并提供证明材料
各类计算机及服务器应在出厂时预装正版操作系统，配套安装的各类软件应为正版软件（需提供正版序列号、授权码或者厂家授权文件），国外软件还应提供永久授权。

三、交付与验收​
3.1 交付要求​
交付地点：数据库及客户端软件的安装调试工作在南京609项目现场完成。​
工期要求：自合同签订之日起3个月内，完成主控软件、数采软件、数据库及其客户端软件所有代码的安装调试工作。​
软件交付物：提供所有软件安装包、客户端软件安装包、所有程序源代码及数据库操作源代码、软件操作手册、软件测试文档、软件设计说明书，以及满足验收需求的相关文档。​
安装与部署：提供详细的软件安装部署文档，包括环境配置要求、安装步骤、注意事项等。
知识产权：本次建设的数据库及相关界面功能代码的所有知识产权归气动院所有。​
3.2 验收标准​
功能验收：逐项验证数据库各项表功能、动态数据库生成功能、动态表单生成等核心功能，确保满足技术要求。​
性能验收：模拟多用户操作界面功能，验证动态响应时间≤8 秒。​
验收形式：确认数据库及前端软件满足使用要求后，通过甲方的专家组和商发业主共同对软件的最终验收。​
3.3 培训​
以甲方相关人员熟练掌握数据库及前端软件的操作和基本运行理论为培训目标，至少安排2天的现场培训时间，根据实际需求可延长培训时间，直至甲方人员掌握为止（具备基本修改程序、二次开发能力），延长培训产生的所有费用由乙方承担。​
乙方提供培训资料，如操作手册、视频教程等。
四、维护与支持​
4.2 服务周期​
维护期为验收后 12 个月，包括远程故障修复及紧急补丁服务，及用户在系统运行过程中提出的功能性完善工作。
维护期内，若软件出现问题，乙方应在 8 小时内响应，如需现场解决，需在 2 个工作日内派技术人员到现场处理，相关差旅、住宿及其他费用由乙方自行承担。​
4.3 响应要求​
问题及故障响应：甲方在使用过程中如有疑问，可通过电话、邮件、微信与乙方沟通，乙方提供7*24小时技术支持，确保遇到的问题能够及时得到帮助。针对软件故障，乙方需在 8 小时内提供解决方案，并完成软件修改；若故障需现场解决，乙方应自行承担差旅、住宿及其他相关费用。​
在系统调试运行过程中，乙方及时响应甲方提出的意见并完成修改。​
五、供应商要求​
技术服务要求
​乙方应安排至少6次，总数不低于 60 个工作日的时间，在南京609现场进行系统调试工作，具体时间和甲方协商确定。
乙方需配备 3 名专业成熟的软件开发工程师，如不在现场，确保一小时内可以提供远程技术支持。
乙方需对甲方的编程调试要求快速响应，确保在 24 小时内能够到达南京609现场。​
由于本系统软件的最终用户为南京609项目，乙方应积极配合用户提出的修改意见，进行相应修改。​
资质要求
供应商应具备不少于 8 人的数据库相关专业软件开发团队。​
供应商需通过 ISO9000 质量管理体系认证。​
六、试验保密责任​
数据泄露：因乙方原因导致商发试验相关数据泄露，乙方需承担全部法律责任。​


